Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
ចំណងជើងរងផ្តល់ដោយ dramacool.in អ្នកបកប្រែ [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪ ឆ្លងកាត់កន្លែងដែលស្លឹកឈើជ្រុះ និងផ្ការសាត់♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪ ឆ្លៀតពេលបាញ់ផ្កាយ និងពន្លឺខាងជើង♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪នៅពេលនេះខ្ញុំខ្ចីខ្យល់♪
♪To set sail for distant seas♪
♪ដើម្បីជិះទូកទៅកាន់សមុទ្រឆ្ងាយ♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪ពាក្យចចាមអារ៉ាមបានខិតជិតត្រចៀករបស់ខ្ញុំ♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪អ្នកខ្លះសើចហើយនិយាយថាសុបិនរបស់ខ្ញុំគឺព្រៃ♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪ ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តីប្រាថ្នាដើមរបស់ខ្ញុំឡើយ♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪ទោះបីជាវាមានន័យថារត់ចូលទៅក្នុងជញ្ជាំងក៏ដោយ♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪ខ្ញុំដឹងថាផ្លូវ ធំឡើងនាំមកនូវការឈឺចាប់♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំនៅតែរក្សា ក្តីសុបិនដែលខ្ញុំស្រលាញ់♪
♪Never have I thought to yield♪
♪ខ្ញុំមិនដែលគិតថានឹងផ្តល់ផល♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪ យុវជនគឺចង់ ឈរប្រឆាំងនឹងពិភពលោក♪
♪I've always longed♪
♪ខ្ញុំតែងតែប្រាថ្នា♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪ ដើម្បីឈរនៅលើកំពូលភ្នំដ៏ខ្ពស់បំផុត♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪ដើម្បីឆ្លងទន្លេធំទូលាយនិងជ្រៅ♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪ ក្នុងភាពងងឹត ក្រឡេកមើលទៅឃើញមេឃប្រែជាច្បាស់♪
♪Unyielding♪
♪មិនចេះអត់ធ្មត់♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪មេអំបៅកើត ចេញពីដូងរបស់វាត្រូវតែហើរ♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪ដូចឬស្សីទម្លុះ ខ្ញុំដេញតាមក្តីស្រមៃ ឆ្លងកាត់ការលំបាក♪
♪Return to me, my dream♪
♪ ត្រលប់មកខ្ញុំវិញ សុបិនរបស់ខ្ញុំ♪
♪Unyielding♪
♪មិនចេះអត់ធ្មត់♪
♪My pure heart stays the same♪
♪បេះដូងបរិសុទ្ធរបស់ខ្ញុំនៅដដែល♪
♪You must face the wind♪
♪អ្នកត្រូវតែប្រឈមមុខនឹងខ្យល់♪
♪And go where your heart leads♪
♪ហើយទៅកន្លែងដែលបេះដូងរបស់អ្នកដឹកនាំ♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪សូមក្រសោបពន្លឺព្រះច័ន្ទ ដែលជារបស់អ្នក♪
♪In the dark♪
♪នៅក្នុងភាពងងឹត♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=ដំណើរទៅកាន់ Haihun រដូវកាលទី 1=
=Episode 18=
=ភាគទី១៨=
Much obliged, Your Majesty.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន។
In private, just call me sister.
ឯកជនគ្រាន់តែហៅខ្ញុំថាបងស្រី។
Grandfather insists my uncle, Huo Yu, follow along.
ជីតា​ទទូច​ឱ្យ​ពូ​ខ្ញុំ ហ៊ូ យូ ធ្វើតាម​។
I need to think of a plan.
ខ្ញុំត្រូវគិតពីផែនការ។
Have you made up your mind on this?
តើអ្នកបានសម្រេចចិត្តលើរឿងនេះទេ?
Lord Huo is your grandfather
លោកម្ចាស់ Huo គឺជាជីតារបស់អ្នក។
and also your only family.
និងគ្រួសារតែមួយរបស់អ្នកផងដែរ។
But he wiped out the Shangguan Clan.
ប៉ុន្តែគាត់បានបំផ្លាញត្រកូល Shangguan ចោល។
If Uncle doesn't go with me,
បើពូមិនទៅជាមួយខ្ញុំ
Grandfather will grow suspicious.
ជីតានឹងមានការសង្ស័យ។
Do not worry, sister.
កុំបារម្ភអីបងស្រី
I know how to handle this.
ខ្ញុំដឹងពីរបៀបដោះស្រាយរឿងនេះ។
Thank...
សូមអរគុណ...
Thank you, sister.
អរគុណបងស្រី។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you plan to leave the Palace today.
អ្នកមានគម្រោងចាកចេញពីវិមានថ្ងៃនេះ។
This matter is of great importance.
រឿងនេះមានសារៈសំខាន់ណាស់។
It's best to have Huo Yu go with you.
យក Huo Yu ទៅជាមួយអ្នក។
Only then can I be at ease.
មាន​តែ​ពេល​នោះ​ទេ ដែល​ខ្ញុំ​អាច​ស្រួល​ខ្លួន។
He is tied up with duties.
គាត់ត្រូវបានភ្ជាប់ជាមួយភារកិច្ច។
I have my guards to protect me.
ខ្ញុំ​មាន​ឆ្មាំ​ការពារ​ខ្ញុំ។
Great General, you need not worry.
ឧត្តមសេនីយ អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភទេ។
Then…
បន្ទាប់មក…
Please take care, Your Majesty.
សូម​ទ្រង់​ព្រះ​មេត្តា​ប្រោស​ផង។
Thanks for seeing me off, Great General.
អរគុណដែលបានឃើញខ្ញុំចេញ ឧត្តមសេនីយ។
Let's depart.
តោះចេញដំណើរ។
(Wucheng Village) Everyone,
(ភូមិ Wucheng) ទាំងអស់គ្នា,
line up and stay safe.
តម្រង់ជួរ និងរក្សាសុវត្ថិភាព។
Take good care
ថែរក្សាឱ្យបានល្អ។
of yourself too.
របស់ខ្លួនឯងផងដែរ។
Mm.
ម.
Let's move out.
សូម​ផ្លាស់ទី​ចេញ។
Uncle.
ពូ។
I'll go with you.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយអ្នក។
No need to risk yourself.
មិនចាំបាច់ប្រថុយខ្លួនឯងទេ។
Uncle, I...
ពូ ខ្ញុំ...
Just tell Liu He
គ្រាន់តែប្រាប់ Liu He
to honor the promise.
ដើម្បីគោរពការសន្យា។
Kang Ning, I entrust the village to you.
Kang Ning ខ្ញុំប្រគល់ភូមិឱ្យអ្នក។
Take good care of them.
ថែរក្សាពួកគេ។
One day, lead them to a life of peace.
ថ្ងៃ​មួយ​នាំ​ពួកគេ​ទៅ​កាន់​ជីវិត​សន្តិភាព។
Uncle Ren, how noble.
ពូ រ៉េន ថ្លៃថ្នូរ។
I'll remember this
ខ្ញុំនឹងចងចាំរឿងនេះ
and take it to heart.
ហើយយកវាទៅក្នុងបេះដូង។
A lifetime of toil
ពេញមួយជីវិតនៃការនឿយហត់
through life and death.
តាមរយៈជីវិតនិងការស្លាប់។
If we succeed this time,
បើយើងជោគជ័យលើកនេះ
we'll have no regrets even in death.
យើងនឹងមិនសោកស្តាយសូម្បីតែនៅក្នុងការស្លាប់។
Uncle, take care.
ពូ ប្រយ័ត្ន។
(Huo Mansion)
(Huo Mansion)
Lord Huo.
ព្រះអង្គម្ចាស់ហ៊ូ។
If there's nothing else for me,
ប្រសិនបើគ្មានអ្វីផ្សេងទៀតសម្រាប់ខ្ញុំ,
I shall take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
Hey.
ហេ។
No need to rush.
មិនចាំបាច់ប្រញាប់ទេ។
You rarely come by.
អ្នកកម្រនឹងមក។
Stay and chat with me a while.
ចាំជជែកជាមួយខ្ញុំបន្តិច។
Enjoy some flowers.
រីករាយជាមួយផ្កាខ្លះ។
Alright.
មិនអីទេ។
Look at these blooms.
មើលផ្កាទាំងនេះ។
They were brought from Changyi last year.
ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​នាំ​មក​ពី Changyi កាល​ពី​ឆ្នាំ​មុន។
How do they look?
តើ​ពួក​គេ​មើល​ទៅ​យ៉ាង​ណា?
Umm..
អ៊ុំ..
They're lovely.
ពួកគេគួរឱ្យស្រឡាញ់។
Their beauty stands out among all flowers,
សម្រស់របស់ពួកគេលេចធ្លោ ក្នុងចំណោមផ្កាទាំងអស់
because they follow the rule of the seasons,
ដោយសារតែពួកគេអនុវត្តតាមច្បាប់ នៃរដូវកាល
drawing in nourishment constantly
គូរក្នុងការចិញ្ចឹមជានិច្ច
and striving to grow.
និងខិតខំដើម្បីរីកចម្រើន។
So they can take root here in Chang'an.
ដូច្នេះពួកគេអាចចាក់ឬសនៅទីនេះនៅ Chang'an ។
Thank you for your teaching, Great General.
សូមអរគុណចំពោះការបង្រៀនរបស់អ្នក, ឧត្តមសេនីយ។
But even the finest flower
ប៉ុន្តែសូម្បីតែផ្កាដ៏ល្អបំផុត
will wither one day.
នឹងក្រៀមស្វិតនៅថ្ងៃណាមួយ។
A pity, really.
គួរឲ្យអាណិតណាស់
Ah, indeed.
ពិត។
You serve as an official here in Chang'an.
អ្នកបម្រើជាមន្ត្រីនៅទីនេះនៅ Chang'an ។
Has the work been going smoothly?
តើ​ការងារ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ទៅ​ដោយ​រលូន​ទេ?
I am but slow-witted,
ខ្ញុំល្ងង់ តែឆ្លាត
yet diligence can make up for it.
ប៉ុន្តែការឧស្សាហ៍ព្យាយាមអាចបង្កើតវាបាន។
I recall the first time we met,
នឹកឃើញគ្រាដំបូងដែលយើងជួបគ្នា
you left quite an impression on me.
អ្នក​បាន​បន្សល់​ទុក​ចំណាប់​អារម្មណ៍​យ៉ាង​ខ្លាំង​មក​លើ​ខ្ញុំ។
I thought you were a young man of ideals,
ខ្ញុំគិតថាអ្នកជាយុវជនដែលមានឧត្តមគតិ
destined to achieve great things here.
គោលដៅដើម្បីសម្រេចបាននូវអ្វីដែលអស្ចារ្យនៅទីនេះ។
At least, that's how I saw you before.
យ៉ាងហោចណាស់ នោះហើយជារបៀបដែលខ្ញុំបានឃើញអ្នកពីមុនមក។
And now…
ហើយឥឡូវនេះ…
What about now?
ចុះពេលនេះ?
Now…
ឥឡូវនេះ…
to speak plainly,
និយាយឱ្យច្បាស់,
you have greatly disappointed me.
អ្នកបានធ្វើឱ្យខ្ញុំខកចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
I am but slow-witted,
ខ្ញុំល្ងង់ តែឆ្លាត
and have made many faults in office.
ហើយ​បាន​បង្កើត​កំហុស​ជា​ច្រើន​ក្នុង​ការិយាល័យ។
Milord, I beg your forgiveness.
Milord ខ្ញុំសូមអភ័យទោស។
You know that's not what I meant.
អ្នកដឹងថានោះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់មានន័យទេ។
Time's almost up.
ជិតដល់ម៉ោងហើយ។
Let's go.
តោះទៅ។
What is the meaning of this?
តើ​នេះ​មាន​អត្ថន័យ​យ៉ាង​ណា?
Your subject, Fan Mingyou, greets Your Majesty.
ប្រធានបទរបស់អ្នក ហ្វាន មីងយូ សូមជំរាបសួរព្រះករុណា។
Please return to the palace.
សូមត្រឡប់ទៅព្រះបរមរាជវាំងវិញ។
Seize them.
ចាប់ពួកគេ។
How could you show such disrespect?
តើអ្នកអាចបង្ហាញការមិនគោរពបែបនេះដោយរបៀបណា?
This is the order of the Great General.
នេះ​ជា​បញ្ជា​របស់​អគ្គមហេសី។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
- Let go! - Drop your weapons.
- អនុញ្ញាតឱ្យទៅ! - ទម្លាក់អាវុធរបស់អ្នក។
You traitors of Changyi!
អ្នកក្បត់ជាតិ ឆាងយី!
Wang Heng.
វ៉ាង ហេង។
I had hoped to guide you well.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថានឹងណែនាំអ្នកបានល្អ។
But you chose to act recklessly
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​ជ្រើសរើស​ធ្វើ​ដោយ​មិន​ប្រុងប្រយ័ត្ន
and brought about this disaster.
ហើយបាននាំមកនូវគ្រោះមហន្តរាយនេះ។
These lives were lost because of you.
ជីវិតទាំងនេះត្រូវបានបាត់បង់ដោយសារតែអ្នក។
Guards,
ឆ្មាំ,
take him down.
យកគាត់ចុះ។
I know there's no escaping fate.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​គ្មាន​វាសនា​ណា​អាច​គេច​ផុត​ឡើយ។
But there's one thing I want to know.
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយដែលខ្ញុំចង់ដឹង។
If I know it,
បើខ្ញុំដឹង,
I can go in peace.
ខ្ញុំអាចទៅដោយសន្តិភាព។
If I don't,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិន,
then let's perish together, milord.
ដូច្នេះ ចូរ​យើង​វិនាស​ជា​មួយ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ។
Go on.
ទៅទៀត។
How exactly did you
តើអ្នកពិតជាយ៉ាងម៉េច
see through my plan?
មើលតាមផែនការរបស់ខ្ញុំ?
I...
ខ្ញុំ...
You truly underestimated me.
អ្នកពិតជាមើលស្រាលខ្ញុំណាស់។
(Guess I lost this round.)
(ស្មានថាខ្ញុំចាញ់ជុំនេះ)។
(Time to start over.)
(ពេលវេលាដើម្បីចាប់ផ្តើមឡើងវិញ។ )
Heng!
ហេង!
This time...
លើកនេះ...
finally, no local food.
ទីបំផុតគ្មានអាហារក្នុងស្រុកទេ។
Lord Huo.
ព្រះអង្គម្ចាស់ហ៊ូ។
General Huo Yu is swamped
ឧត្តមសេនីយ៍ Huo Yu ត្រូវ​បាន​ជន់លិច
with duties.
ជាមួយនឹងភារកិច្ច។
For the journey of the Empress Dowager,
សម្រាប់ដំណើររបស់ព្រះចៅអធិរាជ។
may I be the one
តើខ្ញុំអាចជាម្នាក់
to go in place of General Huo Yu.
ចូល​ជំនួស​ឧត្តមសេនីយ Huo Yu។
I've learned a lot from the generals.
ខ្ញុំបានរៀនច្រើនពីមេទ័ព។
Milord, would you grant me this chance?
Milord តើអ្នកនឹងផ្តល់ឱកាសនេះឱ្យខ្ញុំទេ?
I swear to guard Her Majesty with my life.
ខ្ញុំ​សូម​ស្បថ​ថា​នឹង​ការពារ​ព្រះ​នាង​អស់​មួយ​ជីវិត។
Granted.
បានផ្តល់។
My thanks, milord.
អរគុណរបស់ខ្ញុំ មីល័រ។
Thanks, Great General, for seeing me off.
អរគុណលោកឧត្តមសេនីយ ដែលបានមកជួបខ្ញុំ។
Lord Wang.
លោក Wang ។
This journey of the Empress Dowager,
ដំណើរ​នេះ​របស់​សម្ដេច​ក្រុម​ព្រះ
I'd trouble you to see to it.
ខ្ញុំនឹងរំខានអ្នកក្នុងការមើលវា។
Milord, this is but my duty.
Milord នេះគ្រាន់តែជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំ។
Rest assured.
ធានា។
Set out.
កំណត់ចេញ។
Xiao'an had a cake in her mouth
Xiao'an មាននំខេកនៅក្នុងមាត់របស់នាង
and burrowed straight into the plant pot.
ហើយជីកចូលទៅក្នុងផើងរុក្ខជាតិ។
The scene should've been painted.
កន្លែងកើតហេតុគួរតែត្រូវបានលាបពណ៌។
Sister, she made much mischief yesterday.
បងស្រី នាងបានធ្វើរឿងអាក្រក់កាលពីម្សិលមិញ។
She pulled out several tassel threads
នាងបានទាញខ្សែរំយោលជាច្រើន។
from my newly cut brocade quilt.
ពីភួយ brocade កាត់ថ្មីរបស់ខ្ញុំ។
- Heng. - The craftsmen were scared
- ហេង។ - សិប្បករមានការភ័យខ្លាច
- into kneeling all day. - Were they really here
- លុតជង្គង់ពេញមួយថ្ងៃ។ - តើពួកគេពិតជានៅទីនេះមែនទេ?
- to accompany? - Also, she
- ទៅជាមួយ? - ផងដែរនាង
left plum-blossom prints
ការបោះពុម្ពផ្កា plum ខាងឆ្វេង
all over the freshly dyed indigo cloth.
ពាសពេញ​ក្រណាត់​ពណ៌​ក្រហម​ស្រស់។
A scout came to report.
កាយរឹទ្ធិម្នាក់បានមករាយការណ៍។
Huo Guang had set an ambush.
លោក Huo Guang បានដាក់ការវាយឆ្មក់។
Are they here to wipe us out completely?
តើ​ពួកគេ​មក​ទីនេះ​ដើម្បី​លុប​បំបាត់​យើង​ទាំងស្រុង​ឬ?
Wang Heng isn't trustworthy.
Wang Heng មិនគួរឱ្យទុកចិត្ត
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
cut ties with them.
កាត់ទំនាក់ទំនងជាមួយពួកគេ។
There must be some misunderstanding.
ត្រូវតែមានការយល់ច្រលំខ្លះ។
- They won't... - Misunderstanding?
- ពួកគេនឹងមិន ... - ការយល់ច្រឡំ?
They set the ambush long ago.
ពួក​គេ​បាន​ដាក់​ការ​វាយ​ប្រហារ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Isn't that obvious?
វាមិនច្បាស់ទេ?
Whose carriage is that?
តើ​រទេះ​របស់​អ្នក​ណា?
Not from the Imperial Palace.
មិនមែនមកពីព្រះបរមរាជវាំងទេ។
Grandfather.
ជីតា។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Grandfather, what brings you here?
ជីតា នាំអ្វីមកទីនេះ?
The scenery here is truly beautiful.
ទេសភាពនៅទីនេះពិតជាស្អាតណាស់។
This is a perfect place to clear my mind.
នេះ​ជា​កន្លែង​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​ដើម្បី​ជម្រះ​ចិត្ត​របស់​ខ្ញុំ។
Lord Wang, anything unusual along the way?
លោកម្ចាស់ Wang មានអ្វីមិនធម្មតាតាមផ្លូវ?
Great General,
ឧត្តម​សេនីយ៍
the road was peaceful,
ផ្លូវមានសន្តិភាព
nothing out of place.
គ្មានអ្វីក្រៅកន្លែងទេ។
Lord Wang, you oversee the guards.
លោកម្ចាស់ Wang អ្នកមើលការខុសត្រូវឆ្មាំ។
Do you feel this is petty work unworthy of you,
តើ​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ថា​នេះ​ជា​ការងារ​តូចតាច ​មិន​សក្តិសម​នឹង​អ្នក,
and that it diminishes your ambitions?
ហើយវាធ្វើឱ្យមហិច្ឆតារបស់អ្នកថយចុះ?
Not at all.
មិនមែនទាល់តែសោះ។
I have been learning from you, milord.
ខ្ញុំបានរៀនពីអ្នក, mlord ។
You often accompanied Emperor Wu before,
អ្នកតែងតែអមដំណើរអធិរាជ Wu ពីមុនមក។
starting from the smallest of duties
ចាប់ផ្តើមពីភារកិច្ចតូចបំផុត។
before reaching the heights you have today.
មុនពេលឈានដល់កម្ពស់ដែលអ្នកមានថ្ងៃនេះ។
Good.
ល្អ
I'm glad to hear you think this way.
ខ្ញុំ​រីករាយ​ដែល​បាន​ឮ​អ្នក​គិត​បែប​នេះ។
After the funeral of the Late Emperor,
ក្រោយ​ពី​ពិធី​បុណ្យ​ព្រះ​បរម​សព ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ។
I plan to take you with me
ខ្ញុំមានគម្រោងនាំអ្នកទៅជាមួយ
to the South and North Armies' military camp
ទៅជំរុំយោធារបស់កងទ័ពខាងត្បូង និងខាងជើង
to witness the might
ដើម្បីធ្វើជាសាក្សីនៃកម្លាំង
and to discuss matters of state.
និងពិភាក្សាអំពីបញ្ហារដ្ឋ។
How is it?
យ៉ាងម៉េចដែរ?
Thank you, Lord Huo.
សូម​អរគុណ​លោក​ម្ចាស់ Huo ។
Mm.
ម.
Someone must have leaked the news.
នរណាម្នាក់ត្រូវតែលេចធ្លាយព័ត៌មាន។
Too many loose tongues around.
អណ្តាតរលុងច្រើនពេកនៅជុំវិញ។
The replacement plan
ផែនការជំនួស
may not work anymore.
ប្រហែលជាមិនដំណើរការទៀតទេ។
My martial uncle acted with care.
ពូ​ក្បាច់​របស់​ខ្ញុំ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ដោយ​ការ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់។
Or we'd have been exposed.
ឬយើងនឹងត្រូវលាតត្រដាង។
Sorry, Qingge,
សូមទោស Qingge,
you worked in vain.
អ្នកបានធ្វើការដោយឥតប្រយោជន៍។
I'm fine, really.
ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ!
What matters now is a new plan.
អ្វីដែលសំខាន់ឥឡូវនេះគឺផែនការថ្មី។
Are there people loyal to the Crown Prince among them?
តើមានមនុស្សស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះរាជទាយាទក្នុងចំណោមពួកគេទេ?
Yes.
បាទ។
To protect the Crown Prince's descendants.
ដើម្បី​ការពារ​ព្រះរាជវង្សានុវង្ស។
The Crown Prince's descendants.
ព្រះរាជវង្សានុវង្ស។
The descendants...
កូនចៅ...
Liu Bingyi, great-grandson of Emperor Wu.
Liu Bingyi ចៅទួតរបស់អធិរាជ Wu ។
The Inner Court.
តុលាការខាងក្នុង។
Greetings, milord.
ជំរាបសួរលោកម្ចាស់។
And you are...?
ហើយអ្នក...?
I am Xu Guanghan.
ខ្ញុំឈ្មោះ Xu Guanghan ។
Once a loyal servant of Changyi.
ធ្លាប់ជាអ្នកបម្រើស្មោះត្រង់របស់ឆាងយី។
- Where are you posted now? - The Inner Court.
- តើអ្នកបង្ហោះនៅឯណាឥឡូវនេះ? - តុលាការខាងក្នុង។
I've met the Duke when he was young.
ខ្ញុំ​បាន​ជួប​ឧកញ៉ា​កាល​ពី​ក្មេង។
Duke.
អ្នកឧកញ៉ា។
Was there an official in Changyi named Xu Guanghan?
តើមានមន្ត្រីនៅ Changyi ឈ្មោះ Xu Guanghan ទេ?
Yes, there was.
បាទ មាន។
But I have little memory of him.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មាន​ការ​ចងចាំ​តិចតួច​អំពី​គាត់។
He served under my father.
គាត់បានបម្រើនៅក្រោមឪពុករបស់ខ្ញុំ។
Your father truly left you a fine connection.
ឪពុករបស់អ្នកពិតជាបានចាកចេញពីអ្នកនូវទំនាក់ទំនងដ៏ល្អ។
Lord Wang.
លោក Wang ។
Please.
សូម។
It is late in the night.
វា​គឺ​ជា​យប់​ជ្រៅ​។
For you to come in person to me,
ដើម្បីអោយអ្នកមករកខ្ញុំផ្ទាល់
is there some urgent matter?
តើមានរឿងបន្ទាន់ទេ?
Milord, is the Imperial Great-Grandson here?
Milord តើចៅទួតរបស់អធិរាជនៅទីនេះទេ?
(Supervisor of the Dyeing Workshop, Xu Guanghan)
(ប្រធាន​សិក្ខាសាលា​ការ​ជ្រលក់​ពណ៌ លោក Xu Guanghan)
You may all leave now.
អ្នកទាំងអស់គ្នាអាចចាកចេញឥឡូវនេះ។
He has gone traveling.
គាត់បានធ្វើដំណើរ។
He's been away for a while.
គាត់បានទៅឆ្ងាយមួយរយៈ។
There are guards of Crown Prince Wei in Wucheng Village,
មានឆ្មាំរាជទាយាទ Wei នៅភូមិ Wucheng,
still protecting his orphaned son.
នៅតែការពារកូនប្រុសកំព្រា។
They obey only his son.
ពួកគេស្តាប់បង្គាប់តែកូនប្រុសរបស់គាត់ប៉ុណ្ណោះ។
Is this true?
តើនេះជាការពិតទេ?
I have never heard of such a thing.
ខ្ញុំមិនដែលឮរឿងបែបនេះទេ។
Lord Xu,
ព្រះអម្ចាស់ Xu
I'll be frank.
ខ្ញុំនឹងនិយាយដោយត្រង់។
The Duke of Changyi wants to tell you,
អ្នកឧកញ៉ា ឆាង យី ចង់ប្រាប់អ្នកថា
he wishes to join hands with Crown Prince Wei's son.
គាត់ចង់ចាប់ដៃ ជាមួយព្រះរាជបុត្ររបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Wei ។
What does he mean by this?
តើគាត់មានន័យយ៉ាងណាចំពោះរឿងនេះ?
I'm not quite sure.
ខ្ញុំមិនប្រាកដទេ។
Of course you know, Lord Xu.
ប្រាកដ​ណាស់​អ្នក​ដឹង​ហើយ​ព្រះអម្ចាស់ Xu ។
It's common knowledge
វាជាចំណេះដឹងទូទៅ
you're the trusted aide of the Great General
អ្នកគឺជាជំនួយការដ៏គួរឱ្យទុកចិត្តរបស់ឧត្តមសេនីយឯក
and will be a close minister to His Majesty.
ហើយ​នឹង​ធ្វើ​ជា​អ្នក​បម្រើ​ដ៏​ជិតស្និទ្ធ​របស់​ព្រះអង្គ។
Naturally,
ធម្មជាតិ
they are to team up.
ពួកគេត្រូវរួមគ្នាជាក្រុម។
It has nothing to do with the Inner Court.
វាមិនពាក់ព័ន្ធនឹងតុលាការខាងក្នុងទេ។
The Great General doesn't bear the Liu surname.
ឧត្តមសេនីយឯក មិនមាននាមត្រកូល Liu ទេ។
Once Prince Wei's son returns,
នៅពេលដែលកូនប្រុសរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Wei ត្រឡប់មកវិញ។
please pass along my words.
សូមឆ្លងកាត់ពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
I, Wang Heng,
ខ្ញុំ វ៉ាង ហេង
will draw up a thorough plan.
នឹងរៀបចំផែនការយ៉ាងម៉ត់ចត់។
The guards of Wucheng Village
ឆ្មាំភូមិ Wucheng
are to be swapped with my men in the Palace.
ត្រូវ​ដោះដូរ ​ជាមួយ​នឹង​បុរស​របស់​ខ្ញុំ​នៅ​ក្នុង​វាំង។
When the time comes,
ពេល​វេលា​មក​ដល់,
we'll unseat Huo Guang.
យើងនឹងដកកៅអី Huo Guang ។
Lord Huo is no ordinary man.
លោក Huo មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​ធម្មតា​ទេ។
You don't just dismiss him at will.
អ្នកមិនគ្រាន់តែបដិសេធគាត់តាមឆន្ទៈ។
You served Changyi and are the father-in-law
អ្នកបានបម្រើ Changyi និងជាឪពុកក្មេក
of Prince Wei's son.
កូនប្រុសរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Wei ។
If this comes to pass,
ប្រសិនបើរឿងនេះកើតឡើង,
for you, milord,
សម្រាប់អ្នក, mlord,
there will be
វានឹងមាន
countless gains.
ចំណេញរាប់មិនអស់។
Lord Wang, you're bold indeed.
លោកម្ចាស់ Wang អ្នកពិតជាក្លាហានណាស់។
Such words are enough
ពាក្យបែបនេះគឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
to condemn you to death.
ថ្កោលទោសអ្នកឱ្យស្លាប់។
I wagered that you wouldn't expose me,
ខ្ញុំបានភ្នាល់ថាអ្នកនឹងមិនបង្ហាញខ្ញុំ,
so I laid out the entire plan.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​ចេញ​នូវ​ផែនការ​ទាំងមូល។
Please take your leave.
សូមឈប់សម្រាក។
Let's just say that
តោះនិយាយអញ្ចឹង
we didn't meet today.
យើងមិនបានជួបគ្នាថ្ងៃនេះទេ។
In the Zhenghe Year 2,
នៅក្នុង Zhenghe ឆ្នាំទី 2 ។
Crown Prince Wei, Liu Ju, was framed
ព្រះអង្គម្ចាស់ Wei, Liu Ju, ត្រូវបានស៊ុម
and forced into rebellion.
និងបង្ខំឱ្យមានការបះបោរ។
The attempt ended in failure.
ការប៉ុនប៉ងបានបញ្ចប់ដោយការបរាជ័យ។
During the witchcraft incident,
ក្នុង​ពេល​មាន​អំពើ​អាប​ធ្មប់​នោះ​។
his infant grandson miraculously survived.
ចៅ​ប្រុស​របស់​គាត់​បាន​រួច​ជីវិត​ដោយ​អព្ភូតហេតុ។
The child was imprisoned,
កុមារ​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ដាក់​គុក
secretly raised by Court Warden Bing Ji,
លើកឡើងដោយសម្ងាត់ដោយតុលាការ Warden Bing Ji,
with the help of two female prisoners,
ដោយមានជំនួយពីអ្នកទោសស្រីពីរនាក់
who became his wet nurses.
ដែលបានក្លាយជាគិលានុបដ្ឋាយិកាសើមរបស់គាត់។
One was named Guo Zhengqing,
ម្នាក់មានឈ្មោះ Guo Zhengqing
the other Hu Zu.
Hu Zu ផ្សេងទៀត។
Life in prison was harsh
ជីវិត​នៅ​ក្នុង​គុក​គឺ​ពិបាក​ណាស់។
and the child suffered several serious illnesses.
ហើយកុមារបានទទួលរងនូវ ជំងឺធ្ងន់ធ្ងរជាច្រើន។
At last, he survived.
ទីបំផុតគាត់បានរួចជីវិត។
Thus, he was given the name,
ដូច្នេះហើយ គាត់ត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា
Bingyi. [*Bingyi: Cured]
ប៊ីងយី។ [*ប៊ីងយី៖ ជាសះស្បើយ]
In the Houyuan Year 2,
នៅ​ឆ្នាំ​ទី 2 Houyuan ។
Emperor Wu passed away.
ព្រះចៅអធិរាជ Wu បានទទួលមរណភាព។
On his deathbed, he issued a decree
នៅលើគ្រែរបស់គាត់គាត់បានចេញក្រឹត្យមួយ។
to have Liu Bingyi
មាន Liu Bingyi
raised in the Inner Court.
បានលើកឡើងនៅក្នុងតុលាការខាងក្នុង។
In the Shiyuan Year 2,
ក្នុង​ឆ្នាំ​ទី​២ ស៊ី​យាន ។
Bingyi formally moved into here from the house
Bingyi បានផ្លាស់មកទីនេះជាផ្លូវការ ពីផ្ទះ
of his grandmother, Consort Shi.
របស់ជីដូនរបស់គាត់ Consort Shi ។
There, he met the person
នៅទីនោះគាត់បានជួបមនុស្ស
he'd be most grateful to,
គាត់នឹងមានអំណរគុណបំផុតចំពោះ
Zhang He, Prefect of the Inner Court,
Zhang He, អភិបាលនៃតុលាការខាងក្នុង,
who was close to the Crown Prince
ដែលនៅជិតព្រះអង្គម្ចាស់
and implicated in the witchcraft incident.
និងជាប់ពាក់ព័ន្ធក្នុងឧប្បត្តិហេតុអាបធ្មប់។
He suffered castration,
គាត់​បាន​រង​គ្រោះ​ដោយ​ការ​បណ្ដេញ​ចេញ
yet he treated Liu Bingyi as his own son,
ប៉ុន្តែគាត់បានចាត់ទុក Liu Bingyi ជាកូនប្រុសរបស់គាត់
teaching him knowledge
បង្រៀនគាត់នូវចំណេះដឹង
and the virtues.
និងគុណធម៌។
He lived only to
គាត់រស់នៅតែដើម្បី
ensure the Crown Prince's lineage endured.
ធានា​ថា​ព្រះរាជវង្ស​របស់​ព្រះអង្គម្ចាស់​ស៊ូទ្រាំ។
Once, you asked Bingyi,
មានពេលមួយអ្នកសួរ Bingyi
what he wished for most in this life.
អ្វីដែលគាត់ប្រាថ្នាចង់បានបំផុតក្នុងជីវិតនេះ។
Bingyi replied that he longed
Bingyi បាន​ឆ្លើយ​ថា​គាត់​ចង់​បាន​
to serve as an official.
ដើម្បីបម្រើជាមន្ត្រី។
He wandered since childhood,
គាត់ដើរលេងតាំងពីក្មេង
seeing the warmth and cold of the world.
មើលឃើញភាពកក់ក្តៅនិងភាពត្រជាក់នៃពិភពលោក។
He knows good and corrupt officials stand worlds apart.
គាត់​ដឹង​ថា​មន្ត្រី​ល្អ​និង​ពុករលួយ ​មិន​ដាច់​ពី​គ្នា​។
A greedy one, for selfish gain,
មនុស្សលោភលន់ ចង់បានប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួន
can ruin countless lives.
អាចបំផ្លាញជីវិតរាប់មិនអស់។
A good one, by fair rule, can bless the land.
មួយល្អដោយច្បាប់ត្រឹមត្រូវ អាចប្រទានពរដល់ទឹកដី។
Faced with corruption,
ប្រឈមមុខនឹងអំពើពុករលួយ
he sometimes yearns to kill.
ពេលខ្លះគាត់ចង់សម្លាប់។
Yet he knows the true path:
ប៉ុន្តែគាត់ដឹងពីផ្លូវពិត៖
to be a good official,
ដើម្បីក្លាយជាមន្ត្រីល្អ
to choose the worthy, make laws,
ជ្រើសរើសភាពសក្ដិសម បង្កើតច្បាប់
and bring peace to the people.
និងនាំមកនូវសន្តិភាពដល់ប្រជាជន។
Thus,
ដូច្នេះ
you named him "Ci Qing",
អ្នកដាក់ឈ្មោះគាត់ថា "ស៊ីឈីង"
hoping one day he'd serve as an official.
សង្ឃឹមថាថ្ងៃណាមួយគាត់នឹងធ្វើជាមន្ត្រី។
Even with the lowest rank,
ទោះបីមានឋានៈទាបបំផុតក៏ដោយ
to serve the people
ដើម្បីបម្រើប្រជាជន
always comes first.
តែងតែមកមុនគេ។
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪មើលព្យុះ; ឮភ្លៀងធ្លាក់យប់♪
♪Till the light of dawn♪
♪រហូតដល់ភ្លឺ♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪ ការពិតដែលមិនអាចនិយាយបាន ♪
♪Right and wrong matter♪
♪បញ្ហាត្រូវនិងខុស♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចជ្រើសរើសត្រឹមត្រូវបានទេ♪
♪The lost player in the game♪
♪អ្នកលេងដែលបាត់បង់នៅក្នុងហ្គេម♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪ធ្វើចលនាដោយការបង្វិលវាសនា♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪ផ្លូវត្រលប់មកវិញគឺវង្វេង ទុកកន្លែងណាត្រឡប់មកវិញ♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪ខ្ចីវដ្តគ្មានទីបញ្ចប់♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪ ដើម្បីតស៊ូដើម្បីលទ្ធផលដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪របៀបតាមដានខ្សែសង្វាក់ និងធ្វើតាមហេតុ និងផល♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪ស្វែងរកយុទ្ធសាស្ត្រដោយគ្មានកំហុស♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីរំដោះខ្លួន ចេញពីសោរវាសនាដែលមិនបានមើលឃើញទុកជាមុន♪
♪To live so as to shake the world♪
♪ដើម្បីរស់នៅដើម្បីអង្រួនពិភពលោក♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪ជាមួយនឹងដំណើរនេះ ខ្ញុំទទួលបានគែមដ៏កាចសាហាវ♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪ខ្ញុំបានគ្រោងទុក មុនពេលខ្ញុំធ្វើសកម្មភាពរាប់មិនអស់♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪ គ្រោះថ្នាក់​ដ៏​សាហាវ​បាន​ក្លាយ​ទៅ​ជា​ការ​លេងសើច♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪តាមរយៈផ្លូវនេះ ខ្ញុំមើលការឡើងចុះ មិនចេះចប់♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪នៅក្នុងជំពូកមានអាយុកាល នៃការពុកផុយនិងផ្កា♪
♪Let us meet again♪
♪ តោះជួបគ្នាម្តងទៀត ♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪ផ្លូវមួយប្រញាប់ ហើយមួយទៀតស្រួល♪